---
layout: post
title: Ever
date: 2011-10-20
description: Video
collaboration: Boring&Sad
img: ever/banner.png # Add image post (optional)
tags: [persempre, reginadellenevi, anderson, stefanoboring, boring&sad]
category: Visuale
---
[EverFormiche](https://vimeo.com/30975790)

[EverGhiaccio](https://vimeo.com/23751682)

[EverVapore](https://vimeo.com/boringandsad/ever)

_"Stava trafficando intorno a alcuni pezzi di ghiaccio lisci e appuntiti, che deponeva in tutti i modi possibili, perché ne voleva ricavare qualcosa, un po' come quando noi abbiamo dei pezzettini di legno e li mettiamo insieme per formare delle figure: quello che si chiama il gioco cinese. Anche Kay faceva varie figure, le più perfette, era il gioco di ghiaccio dell'intelligenza; ai suoi occhi le figure erano meravigliose e molto importanti, e questo per merito del granellino di vetro che aveva nell'occhio! Poi realizzava delle figure che erano delle parole scritte, ma non riusciva mai a comporre la parola che lui voleva, 'eternità', e la regina della neve gli aveva detto: «Se riuscirai a comporre quella parola, diventerai signore di te stesso, e io ti regalerò il mondo intero e un paio di pattini nuovi»"_

La regina della neve - H. C. Andersen



E’ una riflessione sul rapporto tra significante e significato. Il significante nella linguistica strutturale è l’insieme degli elementi fonetici che compongono una parola, il significato è invece il concetto mentale associato a quella stringa fonetica, ma che rimanda a un concetto extralinguistico. Della parola ever, il significante è la stringa e-v-e-r, il significato rimanda al concetto di “sempre”. Il nostro lavoro verte sulla possibilità o meno di analizzare il concetto, partendo dall’analisi del rapporto tra significante e significato.
"Ever" è un lavoro collettivo, aperto. Ciò significa che tutti sono invitati a girare un video sul tema e a inviarcelo.
